# 数据分析的思维技巧

> **象限法**
> **多维法**
> **假设法**
> **指数法**
> **二八法**
> **对比法**
> **漏斗法**

---

## 数据分析技巧
三种核心思想是框架性的指引，实际应用中也应该借助思维的技巧性工具，达到四两拨千金的效果。并且，它们应该足够简单和有效。

## 01 象限法
将数据划分到四个象限

1. **经典应用**：RFM
   - **R**：最近一次消费
   - **F**：消费频率
   - **M**：消费金额

2. **核心**
   象限法的核心是策略驱动思维

3. **优点**
   直观，清晰，对数据进行人工划分，划分结果可以直接应用于策略

4. **应用**
   适用范围广，战略分析、产品分析、市场分析、客户管理、用户管理、商品管理等

5. **须知**
   象限法可以按照中位数，也可以按照平均数划分，或者经验


## 02 多维法
**用户统计维度**：性别、年龄...
**用户行为维度**：注册用户、用户偏好、用户兴趣、用户流失...
**消费维度**：消费金额、消费频率、消费水平...
**商品维度**：商品品类、商品品牌、商品属性...

**避免辛普森悖论**：
- **钻取**：维度精细细分挖掘*
- **上卷** 

**核心**：多维法是一种精细驱动的思维
**优点**：处理大数据，维度丰富且复杂的数据有较好的效果，但是维度过多，会耗费不少的时间
**应用**：只要数据齐全且丰富，均可以应用
**须知**：对不同维度进行交叉分析时，需要注意辛普森悖论

## 03 假设法
很多时候，数据分析是没有数据可以明确参考，比如进入一个市场，公司开拓某样产品，老板让你预测一年后的销量，或者产品的数据基础非常糟糕，你拿不到数据。

**例子**
公司在节日进行了一次营销活动，APP上销量数据整体比上周上升20%。因为统计失误问题，拿不到明确数据，也就是说，活动效果是一个黑盒。现在的问题是，销量的本上就有可能是因为节日二提高，那么怎么证明活动有效或者无效呢？
- **假设活动有效**
* 思考一下，如果有效，会发生什么事情呢？
* 会有一定数量的用户购买，如果能证明这条，那么我们有理由相信活动是有效的
* 用户通过活动购买商品，会发生什么可观的行为呢？假设一些用弩会评论留言，那么可以统计提及的活动字眼。
* 当用户提及这次营销活动，接下来的问题是，有效了多少？10%？20%？
* 假设参与活动的用户行为没有变化，那么通过历史数据的用户评论占比，反推购买人数。

**例子**
你是自营电商的数据分析师，现在想商品提价后，收入会不会变化？你会怎么做？
* 假设商品提价后，商品销量一定会下跌，问题是销量下跌多少？
* 首先假设流量不会改变，流量和渠道营销正相关，商品价格影响转化率，那么现在确定转化率的波动。
* 找出平时的转化率，预估提价后的转化率的变化。假设各类型用户对价格敏感度不同，那么将用户划分忠诚度XX，普通XX，羊毛XX
* 不同用户层次数量不同，反应不同。忠诚用户转化率变化极低，羊毛几乎不会变化...这些数据可以凭借经验作出假设。最后汇总。

**核心**：假设是一种启发思考驱动的思维

**优点**：当没有直观的数据或者线索能分析时，以假设先行的方式进行推断，这是一个论证的过程。

**应用**：它更多的是一种思考方式，假设-验证-判断

**须知**：不止可以假设前提，也能假设概率或者比例，只要自圆其说。

## 04 指数法
中国今年的经济指标如何？
美国NBA最佳球星是谁？
竞争对手产品表现如何？
哪位是天善学院最帅的男人？

这些问题都比较开放，指数法就是制定一个统一标准。

如：NBA比赛数据贡献值：
（得分+篮板+助攻+抢断+封盖）-（出手次数-命中次数）-（罚球次数-罚球命中次数）-（失误次数/球员上场比赛的场次）

很多时候，我们有数据，但不知道怎么应用。就是因为缺乏了一个有效性的方向。这个方向可以成为目标指数。通过将数据加工成指数，达成聚焦的目的。

**三种方法**
- **线性加权**
- **反比例**
- **log**

**核心** ：指数法是一种目标驱动的思维

**优点**：目标驱动力强，直观，简洁，有效。对业务有一定的指导作用。一旦设立指数，不宜频繁变动。

**应用**：和假设法不同，假设法是缺乏有效的数据，指数法是 无法利用数据而将其加工成可利用的。

**须知**：指数法没有统一的标准，很多指数法更依赖经验的加工。

## 05 二八法
典型体现：帕累托图

- 数据中，20%的变量将直接产生80%的效果，数据分析更应该围绕这20%做文章
- 持续关注TopN的数据，是一个非常好的习惯，尤其在部分行业
- 虽然指标很多，但往往某些指标更有价值，二八法则不仅能分析数据，也能管理数据

**核心**：二八法是一种只抓重点的思维

**优点**：和业务紧密相关，和KPI更紧密相关。几乎花费最少的精力就能达到不错的效果，性价比更优。

**应用**：二八法则存在于几乎所有的领域，所以这种数据思维没有局限。

**须知**：在条件允许的情况下，数据分析依旧不能放弃全局，否则会让思路变得狭隘。

## 06 对比法
- 好的数据指标，一定是比例或者比率
- 好的数据分析，一定会用到对比

* 竞争对手对比
* 特征和属性对比
* 类别对比
* 转化对比
* 前后变化对比

**核心**：对比法是一种挖掘数据规律的思考方式

**优点**：对比法可以发现很多数据之间的规律，他可以与任何思维技巧结合，比如多维对比、象限对比和假设对比等。

**应用**：对比更多是一种习惯，是数据分析的牛角尖，一次合格的分析，一定用到n次对比

## 07 漏斗法
**核心**：漏斗法是一种流程化的思考方式

**优点**：单一的漏斗分析没有用，转化率下降20%，但是能说明什么呢？他要和其他的数据思维结合，比如多维，比如对比

**应用**：涉及到变化和流程的都能用

**须知**：单一的转化率没有用

## 如何在业务实践中锻炼数据分析思维
**01 好奇心**
- **例子：啤酒与尿不湿**
买了尿布的人会买啤酒，但是买啤酒的人会买尿布吗？
尿布旁边应该摆放其他东西吗？啤酒是否是最好的选择？
怎么摆放啤酒？部分还是全部品类？
场景型的摆放是否比品类摆放更好？
数据呢？

**02 生活中练习**
- 夜市一天的人流量是多少？一年的人流量是多少？
- 某店每天的营业额是多少？
- 这个夜市哪家的利润最高？比最低的高出多少？原因是什么？
- 如何从数据分析的角度提高最低店的营业额？
- 夜市准备办一次活动，如何设计一套数据评估方案评估活动的效果？

**03 工作中练习**
- 为什么领导和同事不认同这次分析？原因是什么？
- 如果我的职位比现在高两级，我会怎么分析？
- 让我再次分析一年前做的那个案例，我会怎么去优化和改进？
- 我的历史分析，能用三种核心数据思维去优化和迭代吗？

